水溶液（すいようえき）に した時 酸性の物質を 何と言いますか。
これは 酸です。例えば HCl 塩酸を 水にとかすと 電離（でんり）します。
塩酸 HClから H⁺水素イオンと Cl⁻塩化物イオンが 出ます。
他に何が ありますか。硫酸（りゅうさん）も 酸性です。
硫酸（りゅうさん）の 化学式は H₂SO₄です。
H₂SO₄を 水に とかすと 電離（でんり）します。
2つの 水素イオン 2H⁺と 硫酸（りゅうさん）イオン SO₄²⁻ に 電離（でんり）します。
水溶液（すいようえき）に した時 アルカリ性の 物質を 何と言いますか。
これは アルカリです。
例えば NaOH 水酸化ナトリウムが あります。
NaOHを 水にとかすと 電離（でんり）します。
ナトリウムイオン Na⁺と 水酸化物イオン OH⁻に 電離（でんり）します。
他には 水酸化カルシウム なども アルカリ性の アルカリです。
水酸化カルシウムの 化学式は Ca(OH)₂です。
電離（でんり）式は Ca(OH)₂ → Ca²⁺カルシウムイオン + 2OH⁻ 2つの 水酸化物イオン です。
ここで 酸に 注目しましょう。
HCl→H⁺+Cl⁻です。
硫酸（りゅうさん）H₂SO₄は 2H⁺に 硫酸（りゅうさん）イオンを たします。
塩酸も 硫酸（りゅうさん）も 水にとかすと 酸性に なります。
共通するのは このH⁺です。
この水素イオンと 酸性は どのような 関係ですか。
アルカリ性の 水酸化ナトリウムと 水酸化カリウムも OH⁻ 水酸化物イオンが 出ます。
水酸化物イオンと アルカリ性は どのような 関係ですか。
この動画で 見ましょう。
水素イオンや 水酸化物イオンが 酸性や アルカリ性に どのように 関係しますか。
実験で 調べました。
ろ紙上の 水溶液（すいようえき）が 移動する 実験です。
スライドガラスを 用意します。
その上に 食塩水に つけた ろ紙を かぶせます。
クリップで 両はしを とめます。リトマス紙を その上に 乗せます。
横から 見ると このように なります。
スライドガラスが あります。その上に ろ紙が あります。
その両はしを クリップで とめます。
さらに その上に リトマス紙を のせます。
リトマス紙の 中心に いろいろな 水溶液（すいようえき）を 一回 落とします。例えば 塩酸や 水酸化ナトリウムなどです。
その後 クリップに 電極を 付けます。
電源装置の プラス極は 陽極です。
電源装置の マイナス極は 陰極（いんきょく）です。
ここに 電気を 流します。
電気が 流れると 中心の 水溶液（すいようえき）は どちらに 移動しますか。
イオンと 酸性と アルカリ性の 関係を 調べます。
塩酸の 実験結果は このように なります。
塩酸は 何性ですか。
ここに 酸と 付いているので 塩酸は 酸性です。
酸性の リトマス紙の 色の変化を 覚えていますか。
酸性は 青色の リトマス紙を 赤色に 変えます。
そのため 中心へ 一回 落とした時の 塩酸の色は 赤色に なります。
両はしに 電極を つけて 電流を 流します。どうなりますか。
中心に 一回 落とした 赤色の 染みは 陰極（いんきょく）側へ 移動します。
この赤い色の 染みは 酸性を 表します。
これが 酸性の 正体です。
この酸性の 正体は 何ですか。いっしょに 考えましょう。
塩酸を 水にとかすと 電離（でんり）します。
塩酸は 何と何に 分かれますか。
HClは 水素イオンと 塩化物イオンに 分かれます。
では 中心近くに 水素イオンと 塩化物イオンが あります。
どちらが 陰極（いんきょく）へ 移動しますか。
陽極は 電源装置の プラス極に つなぎます。
陰極（いんきょく）は 電源装置の マイナス極に つなぎます。
陽イオンの 水素イオン ですか。
陰（いん）イオンの 塩化物イオン ですか。
どちらの イオンが 陰極（いんきょく）つまり マイナスへ 移動すると 思いますか。
水素イオンは プラスが つきます。
つまり 水素イオンは プラスの 電気を持つ 陽イオンです。
陽イオンは マイナスの 電極の 陰極（いんきょく）に 引っぱられます。
つまり 酸性の 正体は 陰極（いんきょく）へ 移動します。
陰極（いんきょく）へ 移動したのは 陽イオンの 水素イオンです。
酸性の 正体は このH⁺です。
それが この実験から 分かりました。
次に 水酸化ナトリウム 水溶液（すいようえき）の 実験結果は こうなります。
まず 水酸化ナトリウム 水溶液（すいようえき）は 何性を 表しますか。
これは アルカリ性です。
アルカリ性の リトマス紙の 色の変化を 覚えていますか。
アルカリ性は 赤色の リトマス紙を 青色へ 変えます。
リトマス紙の 中心に 水酸化ナトリウム 水溶液（すいようえき）を 一回 落としました。
この時 赤色の リトマス紙は 青色に 変わります。
つまり 中心に あるのは 青い染みです。
その両はしに クリップと 電極を つなげます。
電源装置で 電流を 流した時 どうなりますか。
青色の 染みが 陽極側へ 移動します。
この青色の 染みが アルカリ性の 正体です。
では この正体は 何イオンですか。いっしょに 考えましょう。
まず 水酸化 ナトリウムの 化学式は NaOHです。
これを 水にとかすと 電離（でんり）します。
これは 何イオンと 何イオンに 分かれますか。
プラスの 電気を持つ 陽イオンの ナトリウムイオンです。
そして マイナスの 電気を持つ 陰（いん）イオンの 水酸化物イオンです。
どちらの イオンが 陽極側へ 移動しますか。
陽極は 電源装置の プラス側に つきます。
陰極（いんきょく）は 電源装置の マイナス側に つきます。
陽極側に 引っぱられるのは プラスの 電気と マイナスの 電気の どちらですか。
プラスに 引っぱられるのは 反対の 電気を持つ 水酸化物イオンです。
マイナスの 電気を持つ 陰（いん）イオンが プラスの 陽極に 移動します。
もう一回 復習します。
青色の 染みは アルカリ性の 正体です。
アルカリ性の 正体は 陽極へ 移動します。
陽極へ 移動するのは プラスの 電気と 反対の 電気を持つ 陰（いん）イオンです。
つまり アルカリ性の 正体は この 水酸化物イオンだと 分かります。
最後に まとめます。酸は 水にとけます。酸性です。
その酸性の 正体は 水素イオンです。
つまり 酸は 水にとけて 水素イオン H⁺が 出る 物質です。
例えば 塩酸 HClは 水にとけて 電離（でんり）します。
HClは 水素イオンと 塩化物イオンに 分かれます。
他には 硫酸（りゅうさん）の H₂SO₄です。
硫酸（りゅうさん）も 水にとけて 電離（でんり）します。
H₂SO₄から 2つの 水素イオンと 硫酸（りゅうさん）イオンが 出ます。
他には 酢酸（さくさん）が あります。酢（す）です。
酢酸（さくさん）は CH₃COOHです。
酢酸（さくさん）は 少し 複雑な 化学式です。
CH₃COOHは 水にとけて 電離（でんり）すると CH₃COO⁻と 水素イオンを 出します。
酸は 全て 水素イオンが 出る物質だと 分かります。
また アルカリは 水にとけて アルカリ性を 示します。
アルカリ性の 正体は 水酸化物イオン OH⁻です。
つまり アルカリは 水にとけて 水酸化物イオン OH⁻を 出す 物質です。
例えば 水酸化ナトリウム NaOHは 水にとけて 電離（でんり）します。
すると ナトリウムイオンと 水酸化物イオンが 出ます。
他の有名な アルカリ性は アンモニアが あります。
アンモニアは NH₃です。
NH₃の中に OHは ありません。なぜですか。
アンモニアは ふつう 気体です。
NH₃を 水にとかすと このような 反応が 起きます。
気体の アンモニアと 水が このように 反応します。
すると アンモニウムイオン NH₄⁺と 水酸化物イオン OH⁻が 出ます。
つまり アルカリは 水にとけると 必ず 水酸化物イオンが 出ます。